---
title: 2024년 회고
date: 2024-12-31
categories: [회고]
tags: [회고]
---

### 흔한 3년 차의 방황일지도 모르지만
올 한 해는 그런 날들이 많았던 것 같다. 보람을 느끼지 못해 의욕이 없어졌을 때, 내 미래에 대한 방향성을 잃었을 때, 지금 하는 게 하고 싶었던 일인지 의문이 들 때. 이렇게 연초부터 들어온 생각들이 해소되지 못하고 쌓이다가 결국 부정적인 감정에 잡아 먹히는 날도 종종 있었다.

사실 깊이 생각을 하려고 하지 않았다. 그냥 외면하고 무시하다보면 사라지지 않을까 싶었다. 하지만 생각과는 달리 한 번 든 부정적인 감정은 쉽사리 사라지지 않았다. 오히려 무기력하게 만들고, 하루 하루를 힘겹게 만들었다.

이대로는 안될 것 같아서 드는 고민들을 글로 정리해서 하나씩 바라보기 시작했다. 사소한 자존감 문제도 있었고, 나 자신에 대한 확신이 없는 문제도 있었고, 공부에 대한 스트레스도 있었고 되게 다양했다. 혼자서 해소되는 것부터 해결을 위한 노력을 시작했고, 안될 것 같은 건 주변 사람과의 이야기를 통해서 해소를 했다. 사실 다른 사람과의 이야기가 가장 큰 도움이 됐던 것 같다.

### 1. 공부에 강박에 대한 스트레스
공부에 대한 스트레스는 사실 공부를 왜 하는지에 대한 목표나 목적이 없어서 였다는 걸 깨달았다. 다들 계속해서 공부를 해야만 하는 직업이라고 다들 하니까 뚜렷한 목표 없이 뭔가를 새로 학습해야 한다는 강박에 사로 잡혀 있었다. 그래서 보여주기식으로 진행하다 보니 결과적으로 머리에 남는 것도 없고 그럼에도 공부는 계속해야 한다는 스트레스는 받는 상황의 연속이었다.

지금 하는 업무에 필요하거나, 업무를 할 수 없게 모르는 게 발생했을 땐 공부하고, 평소에는 관심 있던 기술을 써보거나 아님 아무것도 하지 말아보자 라는 기준을 가지고 지내봤다. 몇 개월 지나고 보니 공부해야 한다는 강박에서 오는 스트레스는 사라지고 진짜 궁금하고 써보고 싶었던 걸 공부하니까 기억에 남는 게 더 많아졌다.

### 2. 직무에 대한 방황
사실 이전까지는 해주세요 하면 넵 해서 개발하는 과정만 겪어왔다. 문제 해결에 참여 한다거나 아이디어 내는 과정에 참여 한다거나 하지는 않았어서 솔직히 어렵고 어색했다. 안일하게 코드만 잘 작성해주면 되지 않을까 하는 코더의 마음이 좀 더 강했던 것 같다. 프로덕트 팀으로 바뀌면서 코드를 작성하는 시간보다 회의하는 시간, 고민하는 시간들이 많아졌는데, 잘 활용하지 못했다. 제품에 대한 고민을 하지 못하고 그냥 어떤 기술을 써야 할지에 집중했던 것 같다.

그렇게 제품을 생각하는 것이 어색해 미쳐가던 찰나에 토스 모닥불을 보게 됐다. 거기서 “프로덕트 메이커” 라는 말이 나왔는데 굉장히 인상 깊었다. 제품을 개발하는 사람이 가져야 할 자세에 대한 내용인데, 영상을 쭉 보고 나서 나한테 부족한 부분들이 보이기 시작했다.

- eapy mvp를 개발했지만 정작 제품을 다른 팀원에게 설명하지 못하는 모습을 보면서, 제품에 대한 이해도 없이 그냥 단순히 요구사항을 만들기만 했구나.
- 사용자에게 어떤 가치를 주기 위한 제품인지도 답을 못내리는 걸 보면서, 아이디에이션 할 때 어려웠던 이유가 있구나.
- 왜 eapy를 써야 하는지 답도 못하면서, 사용자들이 그냥 쓰길 바라는 이기적인 태도를 가지고 있었구나.
- …

이렇게 제품에 대한 이해가 부족하다고 판단해, 뒤 늦게 제품을 이해하려는 노력들을 하기 시작했었다. 왜 만들게 됐는지, 어떤 가치를 제공할 수 있는지, 우리의 의도가 사용자에게 전해지고 있는지 등을 글로 정리 및 공유해서 이해도를 높였다. 그 전보다는 조금 더 제품을 생각해 참여하고 있기는 한데 아직은 부족한 게 많은 것 같기는 하다. 아무튼 더불어서 이전에는 제품 성장보다는 내 성장에 더 생각했던 것 같은데, 생각을 바꾸게 됐다. 제품이 성장해야지 더 다양한 경험을 하게 되면서 자연스럽게 내 성장도 따라오게 되는 것 같다.

### 3. 의욕을 잃고 생긴 무기력함
뭔가 기능을 개발해도 반응이 없으니 의욕이 사라져갔다. 악플보다 무플이 무섭다는 말을 이해하게 됐던 때인 것 같다. 왜 반응이 없는 게 의욕이 사라지게 되는 걸까 생각했다. 사람은 모두 의미있는 일을 하고 싶어한다. 그렇기에 우리는 사용자들의 문제를 해결해주고자 제품을 만들고 있다. 기능을 만들었는데, 아무도 안쓰고 반응이 없다면 이거 왜 만들었나 싶은 생각이 들었던 것 같다. 기능이 꽤 추가 되어가도 별 반응이 없어서 다음에도 똑같겠지 하는 생각에 무기력해 진 것 같다.

근데 더 생각해보니 이런 이유로 무기력한 건 아니라고 판단됐다. 그냥 앞선 방황의 영향으로 생긴 무기력함 이었던 것 같았다. 코드를 작성하는 시간 보다 제품을 고민하고 생각하고, 아이디어를 내는 등의 과정이 와 닿지 않았던 게 주요 원인이라고 생각이 들었다. 반응이 없는 건 아쉽지만 무기력하게 만들 정도는 아닌 것 같고, 붕 뜨는 시간에 뭘 해야 할지 모르겠는 문제에서 오는 것 같다.

제품이 성장하고 나면 자연스럽게 해소되는 문제니까 어느 정도 안고 가는 방향으로 정했다. 사실 뭘 해야 할지 모르겠는 건 능동적으로 정하는 것도 좋지만 팀의 목표 안에서 업무를 해야 하니까 도움을 받는 것도 좋다고 이야기를 받아서 스트레스는 덜 할 것 같다.

### 마지막으로
이런 느낌의 고민들이 1년간 꽤 많았다. 그래도 얼추 정리되어 가고 있고, 작년에는 LAIVE 개발하느라 바빴는데, 이번에는 좀 여유롭게 작업을 하니까 생각들이 많아져서 작년 고민들이 올해 한 방에 온 것 같기도 하다. 그래도 다 지나고 나서 보니 꽤 괜찮았던 방황들인 것 같다. 올 해 읽었던 책 중에 “인간은 노력하는 한 방황한다” 같은 말이 있었는데, 꽤 울림이 있던 말이었다. 방황이 잠시 길을 잃는 다는 느낌이기는 하지만 결국 그 방황이 좀 더 좋은 길로 이끌 수도 있고, 방황 속에서 나를 되돌아보게 해주는 역할이지 않나. 방황을 하더라도 포기하지만 않으면 언젠가는 나아갈 수 있다는 말 처럼 들렸다.
