---
title: 사용자 위치 정보 얻는 방법
date: 2025-02-20
categories: [infra]
tags: [infra, aws]
---

## 상황
eapy에서 구글 로그인 기능을 구현할 때, 기존에 laive에서 사용 중인 supabase를 적용하지 않는 방향을 고민했다.

### supabase를 사용하지 않으려는 이유
- 현재 laive에서 supabase를 사용하고 있는데, 성능 이슈가 있다.
- 구체적으로, 로그인 요청 시 응답 속도가 느리고, 내부적인 최적화를 하려면 supabase 쪽 코드를 수정해야 하는데 직접 수정이 어렵다.
- python 문서도 정리가 잘 되어있지 않아서 개발 경험이 좋지 않았다.

그러나 이 과정에서 IP 정보를 얻기 위해서는 supabase를 써야 하는 게 아닐지 질문을 받았다.
하지만 supabase를 쓰지 않고도 클라이언트의 IP 정보는 얻을 수 있을 것 같았지만, 확신이 없었다.

## 분석
### HTTP 요청 Header를 통해 IP를 알 수 있는가?
- 우선, 클라이언트 IP는 HTTP 요청 헤더에서 x-forwarded-for 값을 통해 얻을 수 있다는 것을 확인했다.
- supabase는 동일하게 x-forwarded-for 를 사용하고 있는 걸 [코드](https://github.com/supabase/auth/blob/2cb97f080fa4695766985cc4792d09476534be68/internal/utilities/request.go#L14)에서 확인할 수 있었다.

### 로드 밸런스를 거치는 경우 올바른 IP를 전달 받을 수 있을까?
- 로드 밸런서는 클라이언트와 서버 간의 트래픽을 가로채, 서버 입장에서는 로드 밸런서가 클라이언트이기 때문에 원래 클라이언트의 ip가 아닌 로드 밸런서의 ip가 전달되는 게 아닐까 생각이 들었다.
> 클라이언트의 IP 주소를 확인하려면 `routing.http.xff_header_processing.mode` 속성을 사용하십시오.
> 이 속성을 사용하여, Application Load Balancer가 대상에 요청을 보내기 전에 HTTP 요청의 `X-Forwarded-For` 헤더를 수정, 보존 또는 제거할 수 있습니다.
> 
> [관련 문서](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/elasticloadbalancing/latest/application/load-balancer-listeners.html#x-forwarded-headers)
- 설정을 통해 LB 단에서 설정해서 기존의 x-forwarded-for 헤더를 보존할 수 있다는 걸 알았다.

### IP 정보는 어디에 필요해요?
- 클라이언트 IP 정보 관련해서 DevOps 팀원과 이야기 하다가, IP를 어디에 사용하려는 건지 질문을 받았다.
- 사용자 위치 정보를 이용해, 서비스에서 다국어 지원과 추후 결제 시에 지역 별로 물가를 고려해 금액을 다르게 설정하기 위해 필요하다 알려드렸다.
- 그랬더니 사용자 지역 정보를 IP 말고 헤더의 다른 값으로 알 수도 있다고 알려주셨다.
    - IP는 보통 악성 IP를 걸러내는 경우에 저장해 사용한다고 알려주셨다.
- Vercel은 모르겠는데, [cloudfront](https://docs.aws.amazon.com/AmazonCloudFront/latest/DeveloperGuide/adding-cloudfront-headers.html#cloudfront-headers-viewer-location)에서는 헤더에 사용자 지역 정보를 제공해준다고 했다.
- Vercel에도 있는지 검색해보니 제공해주는 기능([Vercel geolocation](https://vercel.com/docs/edge-network/headers/request-headers#x-vercel-ip-country))이다.

## 결론
- IP를 저장해두지 않아도, 사용자의 지역 정보를 알아낼 수 있다는 걸 알게 됐다.
- 클라이언트에서 바로 알 수 있기 때문에 사용자 위치 별로 /kr, /en 등으로 리다이렉트 시킬 수 있고, 추후 가격 정보 조회 시 위치 정보를 가지고, 위치별 가격을 사용할 수도 있을 것 같다.

